imperatív programozás első óra
#http://gsd.web.elte.hu/

A tárgy célja:
    -mindennapos programozási nyelvek, koncepciók
    -a programnyelvek tudatos használata
    -programozási tudás
    -Túlélők játékát játszani a Linux distrokban

Miért C?
    Mert energia hatékonyabb mint a python és társai, 
    Mert gyorsabban fut, erőforrás hatékonyabb
    Pici strukturális bázis, kevés beépített funkció
    Közel minden eszközön elfut a memória kezelés miatt
    A beépített eszközök, programok legkedveltebb nyelve. (szerverek)
    Fordító barát, könnyű más más eszközökre fordítani, nyelvek közt dolgozni vele.

A szemeszter menete:
    -bevezető a programozás elemeibe, kifejezések 

https://en.cppreference.com/w/c


syntax: 
    a nyelv megfelelő használata
    a programnyelv helyes "nyelvtani" formája.
    a jelek és elválasztók helyes használata, (pl python "," ";" "#")

include <studio.h>
int main()
(
    prinf("hello world\n");
    return 0; /*nem szükséges a c99 óta*/
)

#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
