# Java alapok

**A Java érzékeny a kis- és nagybetűkre.**  
Fontos, hogy ha osztályt akarsz létrehozni, nagybetűvel kezd.

> **Példa:**  
> A `main` és `Main` különböző jelentéssel bírnak.

**Fontos:** Az osztálynév mindig azonos a fájlnévvel.

---

## Fordítás és futtatás

- **Lefordítás:**  
  ```cmd
  javac Main.java
  ```
- **Futtatás:**  
  ```cmd
  java Main
  ```

---

## Szintaxis

A `Main` az osztály lesz, míg a `main` egy metódus.  
(Minden Java programban kell, hogy legyen egy `main`.)

### Példakód

```java
public static void main(String[] args) {
  System.out.println("Hello World");
}
```

---

- Itt a `{}` jelöli a kód kezdetét és végét.
- A `System` egy beépített Java osztály, ebben találjuk az output-ot, ami az `out`-ként szerepel.
- A `println()` egy metódus, teljes neve "print line", így tudunk fájlba vagy konzolra írni.

> **Minden végrehajtandó kódsor végére kell rakni pontosvesszőt (`;`). Ez jelöli a sor végét.**

---

## Konzolra írás

### Szöveg kiírása

Szöveget így írunk ki:

```java
System.out.println("Hello World!");
```

Akárhányszor használod a `println`-t, új sorba fog írni:

```java
System.out.println("Szia");
System.out.println("uram");
System.out.println("!");
```

Ha nem szeretnéd, hogy új sorba írjon minden alkalommal, akkor sima `print()`-et kell használni:

```java
System.out.print("Szia uram! ");
System.out.print("Bojler eladó!");
```

---

### Számok kiírása

A `println()` funkcióval számokat is lehet írni, de csak idézőjelek nélkül:

```java
System.out.println(1);
System.out.println(12);
System.out.println(12345);
```

Műveleteket is írhatunk bele:

```java
System.out.println((10+13)*3);
```

---
# Kommentek

hogy a kód érthetőbb legyen az olvasónak, sokszor a leíró változó nevek mellett kommenteket írunk. 

## Egysoros

A `//` után egy sort tudunk írni, ez a Java-ban így néz ki: 
```java
//szia uram
```

## Többsoros
Ha több sort szeretnénk egymás alá írni akkor a `/*` után írhatunk amennyit csak szeretnénk, több sorba is, a végére pedig a lezárás a `*/`. Ezt így tehetjük meg: 
```java
/* 
szeder
ribizli
eper
*/
```

---

# Változók

## Típúsok:
Csak mint másik nyelvekben, itt is több típusú változó van létezik.

### String 
Szöveget tárol, karakterek tömbjét, mindig `""` jelek közé rakjuk.

### int 
egész számokat tárol, mint például: 1, 0, -1, -1020

### float
lebegő pontos számokat tárol mint például a 69.69 vagy -3.16

### char 
egyetlen karaktert tárol, mint például az 'a', 'B'

### boolean 
igaz vagy hamis értéket tárol: `true` vagy `false`


Változókat így hozunk létre: 
`(típus)` `(változóNév)` = `(érték)`;

Itt az `=` jel az értékadásra kell. 
Viszont később is adhatunk értéket, pl: 

```java
int bojler;
bojler = 20;
System.out.println(bojler);
```

---

## konstants változók:
Ha egy konstans értékre van szükségünk akkor használhatjuk a `final` értéket mikor a változót deklaráljuk, ez azt jelenti hogy a változót nem lehet változtatni és csak olvasható lesz. pl: 
```java
final String szia = "uram";
```

---

## kiírás: 
Konzolra kiírni így lehet, 
```java
String nev = "Dzsúlió";
System.out.println("Rostás " + nev);
```

Mint pythonban, itt is lehet a `+` -t arra használni hogy stringeket egybe írjunk, ez printnél is működik. pl: 
```java
String vezeteknev = "Rostas";
String keresztnev = "Rikárdó";
String nev = vezeteknev + keresztnev;
System.out.println(nev);
```

---

# adattípusok
A Java-ban minden változónak kell hogy legyen egy meghatározott adattípusa, ezek kettő csoportra oszthatóak: 

## primitív adattípusok
nyolcféle primitív adattípus létezik a Javaban:

### byte 	
Teljes számokat tárol -128 és 127 között.

### short 	
Egész számok -32768 és 32767 között.

### int 	
Szintén egész számok, de -2147483648 és 2147483647 között.

### long 	
Ez is egész számokattárol, de ez -9223372036854775808 és 9223372036854775807 között. Az érték végére egy `L` betű kerül. pl: 
```java
Long a = 19000000000L;
System.out.println(a);
```

### float 	
tört számokat tárol, de max 6 és 7 közötti lebegőpontig. 
Az érték végére opcionálisan egy `f` betű kerül. pl:
```java
Long b = 6.79f;
System.out.println(b);
```

### double 	
tört számokat tárol, de maximum 15 és 16 közötti lebegőpontig.
Az érték végére opcionálisan egy `d` betű kerül. pl:
```java
Long c = 3.14d;
System.out.println(c);
```
Ha hosszabb számot adunk meg, használhatjuk az `e` betűt közte, ez a 10^x -et jelöli. pl: 
```java
Long d = 1e3d;  //1*10^3  = 1000.0
System.out.println(d);
```

### boolean 	
igazságértéket tárol, `true` vagy `false`.

### char 	
Egyetlen karaktert, írásjelet vagy ASCII karaktert tárol.
Akár ASCII értékek is használhatóak: 
```java
char karakter = 124;
System.out.println(karakter);
```

A primitív adattípusok kisbetűvel kezdődnek, például: `int`, és nem lehetnek `null` értékek.

## Nem primitív adattípusok

Példák:  
`String`, `Array`, `Class`

Más néven referencia típusok. A primitív adattípusokkal szemben ezeket mi írjuk meg (kivétel a `String`).  

- A nem primitív adattípusokkal metódusokat is meghívhatunk, míg a primitívekkel nem.
- Lehetnek `null` értékek.
- Mindig nagybetűvel kezdődnek, például: `String`.
- A nem primitív adattípusok rugalmasabbak, mivel több funkcióval rendelkeznek.


## átmenet adattípusok között
Mikor kettő különböző primitív adattípus között viszünk át értéket,
ez a reláció áll fent: 
`byte` < `short` < `char` < `int` < `long` < `float` < `double`
itt a lépkedések felfelé automatikusan megtörténnek. pl: 
```java
int egesz = 69;
double dupla = egesz;         // automatikus az int-ből double lesz.
System.out.println(egesz);    // 69
System.out.println(dupla);    // 69.0
```
Ezt angolul *Widening Casting*-nak hívják.

A másik irányba lépkedni már kicsit problémásabb, ezt nekünk kell megadni úgy hogy a típust `()` közé tesszük az érték előtt. 
(`double` > `float` > `long` > `int` > `char` > `short` > `byte`)
pl: 
```java
double dupla = 5.42d;
int egesz = (int) dupla;     //int-re alakítjuk át a double-t
System.out.println(dupla);   // 5.42
System.out.println(egesz);   // 5
```

---

# műveletek

## artimetikai:
`+` 	Összeadás           a + b
`-` 	Kivonás 	          a - b
`*` 	Szorzás 	          a * b
`/` 	Osztás              a / b
`%` 	Maradékos osztás 	  a % b
`++` 	Megnövelés 1-el     ++a
`--` 	Kicsinyítés 1-el    --a


## Érték adásos: 

`=` 	 	x = 5     x = 5
`+=` 	  x += 3    x = x + 3
`-=` 	 	x -= 3    x = x - 3
`*=` 	 	x *= 3    x = x * 3
`/=` 	 	x /= 3    x = x / 3
`%=` 	 	x %= 3    x = x % 3
`&=` 	 	x &= 3    x = x & 3
`|=` 	  x |= 3    x = x | 3
`^=` 	 	x ^= 3    x = x ^ 3
`>>=` 	x >>= 3   x = x >> 3
`<<=` 	x <<= 3   x = x << 3


## Összehasonlításos: 

`==` 	Egyenlő 	        x == y 	
`!=` 	Nem Egyenlő 	    x != y 	
`>`	  Nagyobb 	        x > y 	
`<`	  Kissebb 	        x < y 	
`>=` 	Nagyobb/egyenlő 	x >= y 	
`<=` 	Kissebb/egyenlő 	x <= y

## logikai: 
`&&`   és     x < 5 &&  x < 10 	
`||`   vagy 	x < 5 || x < 4 	
`!` 	 nem 	  !(x < 5 && x < 10)

---

# szövegek
A stringek karakterek tömbjei, `""` jelek veszik őket körbe.
```java
String szia = "uram";
```

## szövegek hossza: 
Megadja hány karakterből áll a szöveg.
Ezt a `length()` metódussal tehetjük meg.

```java
String szoveg = "Szia uram!";           //10
System.out.println(szoveg.length());
```

## kis/nagy karakterre alakítás: 
ezt a `toUpperCase()` és `toLowerCase()` metódusokkal tehetjük meg.
```java
String nekem = "faj a fejem";
System.out.println(nekem.toUpperCase());   //  "FAJ A FEJEM"
System.out.println(nekem.toLowerCase());   //  "faj a fejem"
```

## szövegben keresés:
ezt úgy tehetjük meg, hogy `indexOf(`"keresendő szöveg"`)`-et használjuk, ez visszaadja hogy melyik indexen találja a szó első előfordulását, ha szóközök vannak a kövegben, azok mind 1-1 értéknek minősülnek mint a szavak. pl: 
```java
String motto = "Szia uram bojler eladó";
System.out.println(motto.indexOf("bojler"));  // 5
```


## szöveg összefűzés:
A Java-ban a `concat()` metódus a `String` osztály része, és két szöveget (stringet) fűz össze (összekapcsol).
Összeilleszt két szöveget egy új sztringgé.
```java
String sz1 = "szia ";
String sz2 = "uram!";
String eredmeny = sz1.concat(sz2);
System.out.println(eredmeny);
```

Ha egyszerűbb akkor így is megoldható: 
```java
String sz1 = "szia";
String sz2 = "uram";
System.out.println(sz1 + " " + sz2);
```

## speciális karakterek: 
Ha speciális karaktereket rakunk a szövegünkbe, akkor hibát kapunk, ezt eltudjuk kerülni a `\` karakter használatával, kb mint amit számítógépes rendszerekből tanultunk.
```java
String specialis = " \"bojler eladó!\" "; // "bojler eladó!"
```

`\n` 	új sor	
`\r` 	kurzort a sor elejére állítja
`\t` 	tab 	
`\b` 	vissza lép egy karaktert	
`\f` 	új lap (nem használjuk)

# Math műveletek
Matematikai műveleteket tesz lehetővé.

## max
Így hívhatjuk meg: `Math.max(x,y)` megadja a két szám közül a nagyobbat. pl: 
```java
Math.max(6, 9);   // 9
```

## min
Így hívhatjuk meg: `Math.min(x,y)` megadja a két szám közül a kissebbet. pl: 
```java
Math.min(6, 9);   // 6
```

## sqrt
A gyökvonás meghívható `Math.sqrt(x)` módon és az eredmény double lesz. pl: 
```java
Math.sqrt(144); // 12.0
```

## abs
Abszolút értéke egy számnak, `Math.abs(x)`. pl:
```java
Math.abs(-4.7); // 4.7
```

## random
Random számot ad 0.0 <= x < 1.0 módon, `Math.random();`
```java
Math.random();
```
Ha viszont szeretnénk hogy ez a szám megadott tartományok között legyen, akkor azt így tehetjük meg:
```java
int szam = (int)(Math.random() * tartomanyHossza) + kezdoErtek;
```

Ha azt szeretnénk hogy a számunk 50 és 69 között legyen, akkor:
```java
int elso = 50
int utolso = 69
int tartomanyHossza = utolso - elso + 1; // 20 szam van benne.
int szam = (int)(Math.random() * tartomanyHossza) + elso;
```

# logikai állítások

Az értékek összehasonlítására az alábbi szerkezeteket használhatjuk:

## if-else szerkezet
Az `if` blokk akkor fut le, ha a feltétel igaz. Az `else` blokk akkor fut le, ha az `if` feltétele nem teljesül.
```java
if (feltétel) {
  // Kód, ha a feltétel igaz
} else {
  // Kód, ha a feltétel hamis
}
```
Ez röviden is leírható: 
```java
valtozo = (feltétel) ? valamiHaIgaz :  valamiHaHamis;
```

## else if szerkezet
Több feltétel ellenőrzésére használható.

```java
if (feltétel1) {
  // Kód, ha az első feltétel igaz
} else if (feltétel2) {
  // Kód, ha a második feltétel igaz
} else {
  // Kód, ha egyik feltétel sem igaz
}
```

## switch szerkezet
Több lehetséges érték ellenőrzésére használható. A `break` kulcsszó biztosítja, hogy a megfelelő blokk végrehajtása után kilépjen a `switch` szerkezetből.

```java
switch (valtozo) {
  case érték1:
    // Kód, ha a változó értéke érték1
    break;
  case érték2:
    // Kód, ha a változó értéke érték2
    break;
  default:
    // Kód, ha egyik érték sem egyezik
}
```

# loopok
Addig ismétlődik a ciklusban a kód amíg el nem éri a megadott feltételt.

## while loop
```java
while (feltétel) {
  // végrehajtandó kód
}
```
## do while loop
Különbség a sima while-al hogy itt egyszer lefut a kód mielőtt ellenőrzi a feltételt. Akkor is ha hamis a feltétel.
```java
do {
  // végrehajtandó kód
}
while (feltétel);
```

## for loop
Pontosan meglehet adni hogy hányszor szeretnénk lefuttatni a kódot.
```java
for (alap; feltétel; művelet) {
  // végrehajtandó kód
}

for (int i = 1; i <= 24; i++) {
  System.out.println(i);
}
```

## for each loop
Egy lista vagy tömb minden elemén végig tudunk menni a használatával, pl: 
```java
String[] szoveg = {"Szia", "Uram", "Bojler", "Eladó"};
for (String i : szoveg) {
  System.out.println(i);
}
```

## Break és Continue
A break megtöri a teljes loopot, a Continue pedig csak az adott iterációt szakítja meg.

```java
int i = 0;
while (i <= 10) {
  if (i == 7) {
    i++;
    continue;
  }
  System.out.println(i);
  i++;
}
```


# Tömbök (Arrays)
A tömbök több érték tárolására szolgálnak egyetlen változóban, így nem kell külön változókat létrehozni minden értékhez.

## Tömb deklarálása

A változó típusát szögletes zárójelekkel kell megadni:

```java
String[] nevek;
```

Értékeket vesszővel elválasztva, kapcsos zárójelek között adhatunk hozzá:

```java
String[] nevek = {"Rikárdó", "Ramóna", "Dzsúlió", "Mercédesz"};
```

Egész számok tömbje például így hozható létre:

```java
int[] szamok = {1, 2, 3, 4};
```

## Tömb elemeinek elérése

Az elemek indexszám alapján érhetők el. Az indexelés 0-tól kezdődik.

```java
String[] nevek = {"Rikárdó", "Ramóna", "Dzsúlió", "Mercédesz"};
System.out.println(nevek[0]); // Rikárdó
```

## Tömb elemének módosítása

Egy adott elem értékének módosításához az indexszámot kell megadni:

```java
nevek[0] = "Oppenheimer";
System.out.println(nevek[0]); // Oppenheimer
```

## Tömb hossza

A tömb elemeinek számát a `length` tulajdonsággal kérdezhetjük le:

```java
String[] nevek = {"Rikárdó", "Ramóna", "Dzsúlió", "Mercédesz"};
System.out.println(nevek.length); // 4
```

## Tömb bejárása

### Tömb bejárása for ciklussal

A tömb elemein végigmehetünk egy for ciklussal, a `length` tulajdonságot használva meghatározhatjuk, hogy hányszor fusson le a ciklus.

**Példa:**

```java
String[] nevek = {"Rikárdó", "Ramóna", "Dzsúlió", "Mercédesz"};
for (int i = 0; i < nevek.length; i++) {
  System.out.println(nevek[i]);
}
```

### Tömb bejárása for-each ciklussal

A "for-each" ciklus kizárólag tömbök elemeinek bejárására szolgál. Ez egy egyszerűbb és olvashatóbb módja a tömbök kezelésének.

**Szintaxis:**

```java
for (type variable : arrayname) {
  ...
}
```

**Példa:**

```java
String[] nevek = {"Rikárdó", "Ramóna", "Dzsúlió", "Mercédesz"};
for (String i : nevek) {
  System.out.println(i);
}
```

A fenti példa így olvasható: minden egyes `String` típusú elemre (amit `i`-nek nevezünk) a `nevek` tömbben, írjuk ki az `i` értékét.

Ha összehasonlítjuk a for ciklust és a for-each ciklust, láthatjuk, hogy a for-each módszer könnyebben írható, nem igényel számlálót (a `length` tulajdonság használatát), és olvashatóbb.

---
## Többdimenziós tömbök

A többdimenziós tömbök olyan tömbök, amelyek tömböket tartalmaznak.  
Ezek hasznosak, ha adatokat táblázatos formában szeretnénk tárolni, például sorok és oszlopok formájában.

### Többdimenziós tömb létrehozása

Egy kétdimenziós tömb létrehozásához minden tömböt külön kapcsos zárójelek közé kell helyezni:

```java
int[][] szamok = { {1, 2, 3, 4}, {5, 6, 7} };
```

A `szamok` most egy olyan tömb, amely két tömböt tartalmaz.

### Elemek elérése

A `szamok` tömb elemeinek eléréséhez két indexet kell megadni: az első a tömböt, a második a tömbön belüli elemet jelöli.

```java
int[][] szam = { {1, 2, 3, 4}, {5, 6, 7} };
System.out.println(szam[1][2]); // 7
```

**Fontos:** A tömbök indexelése 0-tól kezdődik: `[0]` az első elem, `[1]` a második elem, stb.

### Elem értékének módosítása

Egy elem értékét is megváltoztathatjuk:

```java
int[][] szam = { {1, 2, 3, 4}, {5, 6, 7} };
szam[1][2] = 9;
System.out.println(szam[1][2]); // 9 (az eredeti 7 helyett)
```

### Többdimenziós tömb bejárása

#### For ciklussal

Egy kétdimenziós tömb elemeit egy beágyazott for ciklussal érhetjük el:

```java
int[][] szam = { {1, 2, 3, 4}, {5, 6, 7} };
for (int i = 0; i < szam.length; ++i) {
  for (int j = 0; j < szam[i].length; ++j) {
    System.out.println(szam[i][j]);
  }
}
```

#### For-each ciklussal

Használhatunk for-each ciklust is, amely olvashatóbb és egyszerűbb:

```java
int[][] szam = { {1, 2, 3, 4}, {5, 6, 7} };
for (int[] row : szam) {
  for (int i : row) {
    System.out.println(i);
  }
}
```

